---
layout: post
title: 关于乡村勇士的一个冒险故事
date: "2020-03-29"
---
# 一

勇士在启程前，全村的男女老少都来送别。大娘，二娘，三娘饱含热泪合送了勇士一笼白面馒头，大爷，二爷和三爷在无声中帮勇士将他们历时一周打磨的利剑系在腰间，跛腿王老爷子给了勇士满满一包伤痛筋骨膏和葵花解毒散，聋子爷呀呀咿呀呀抓着勇士的手告诫了四十二遍西边的山路不能走，二蛋妈和狗蛋妈一起蹲在树荫下止不住地掉眼泪，二蛋爸在给勇士磕头求他找回自己半岁大的孙女，二娘卖力把道听途说的流言灌进勇士的耳朵里，三宝把自己的弹弓给了勇士以备不时之需，大龙站在另一棵树下抹脚底板，秀秀在大龙旁边把自己衣角搓褪了色。全村只有嘎嘎摊平躺在家里凉窑的炕上，两眼发楞。

勇士离开村子五里路后，听到呼唤声回过头，远远看到嘎嘎朝自己跑来。勇士说你来干什么，嘎嘎说我想跟你说点话，勇士说刚才我走的时候没看到你，嘎嘎说嗯我刚才不舒服拉肚了，勇士说现在好了吧，嘎嘎说好了没事了，那你跑这么远干啥，不干啥跟你说句话，啥，没啥，咱先走着呗。

那咱走哪啊你说，勇士说。

你不是去砍大怪兽么，吃小孩的那个，嘎嘎回应。

不是，那多危险的，勇士说，我先把你送回家吧。

那倒不用，我去姥姥家，跟你顺路。

你跟我顺路，我去大怪兽家，那你姥姥跟怪兽是一家子的？

没有，你胡说啥哩，嘎嘎笑，我姥姥是往西边的山路去了，大怪兽往东边走呢。

嘎嘎开始往前走，勇士跟着。

你没把路记错吧，嘎嘎继续说，走错了掉沟里可没人捞你。

你能盼着点好不，我这也是给你们村子除害去了。

嘎嘎满不在意，那是给他们除害，又不是给我除害。

勇士说，你少贫一句行不，你以后有孩子了给抓去了，你不心疼？

还孩子呢我对象都没有，这辈子估计都没了，嘎嘎说，我不想要对象也不要孩子。

勇士斜眼瞅着嘎嘎，不知道她想说的是啥意思。嘎嘎赶紧朝前看着路，装作什么也没注意到。气氛突然安静下来。路边树上的蝉吱哩哇啦乱叫，吵得勇士心里发毛，满头大汗。

就这么沉默着走了二里路后，勇士终于想起来个话题，便问嘎嘎：你姥姥，之前怎么没听你说过，好像也没听村里其他人说过。

嘎嘎赶忙接话，啊，这个啊，那个，他们不知道。

咋回事，你们一个村的他们咋能不知道？

你管这么多事，还要查户口本啊，嘎嘎装作生气的样子，你太直男了，你这样以后也没有女孩子喜欢你的，现在的女孩都喜欢温柔懂事的大男生。

嘎嘎说话的时候头一顿一顿的，就显得很有道理的样子。勇士没啥可接的，就这么让嘎嘎的话在空里飘了大半天，才终于落下来：我也不要对象。

勇士接着说，我这么整天跑着打怪兽，有了对象也是个累赘，还让人家受罪哩，我也不要。说罢瞅着嘎嘎，看她什么反应。嘎嘎只是向前接着走。

终于到岔路口了，勇士说，嘎嘎你去姥姥家啊，嘎嘎说哎。

勇士说，那你路上小心啊，有啥事了你老大声喊我就成，我听见了就赶紧过来救你啊。

嘎嘎咯咯咯笑起来了，说行，那你出啥事了也老大声喊我，我也过来救你。

勇士说行那待会你过来帮我打怪兽得了。

嘎嘎说好啊，勇士说别皮了我要走了啊，嘎嘎说走吧走吧赶紧走。

勇士刚走了几步，又被嘎嘎喊住了。嘎嘎跑过来，递给勇士一个小珠子，沉甸甸的。这是我的幸运珠，拿着吧，你可别死了。勇士接过珠子想开个玩笑，看见嘎嘎一脸严肃，也收起玩笑的表情，说，行吧，那等我回来了给你。嘎嘎说，也行。

# 二

勇士就这么揣着浑身的装备朝着传说中的大怪兽的洞穴去了。太阳还是那么毒，把一切都照得发着刺眼的白光。勇士身上淌着汗，热得背上像是被针扎一样的刺痛，衣服也给湿得透透的。为什么非得这种伏里天接任务打怪兽呢，春秋季多好，气候宜人了心情舒畅，打怪兽也是个享受。眼下这种闷热，不等见着怪兽呢自己可能先中暑晕过去了。

虽这么想着，勇士却一路上异常顺利，顺利得像中学生的军训拉练一样。山路里常见的野狼倒是遇见过两三个，但是还离着几百米看见他就跑远了。鹰在头顶上盘旋嗷嗷嗷叫着，流沙路没有流沙，倒针丛也没有倒针，二娘说的机关也一个都没见到，甚至连一路上爬上爬下也没错碰到过一根枣刺。哈，勇士想，好兆头。

一路顺利到了大怪兽洞口。洞口很宽敞，里面透出来一丝的凉气让勇士舒服了很多。他缓了缓，原地蹦哒了几下，又对着洞外的深邃的山谷做了几次深呼吸，把利剑抽出来紧握在手里。呼，开始为民除害了。

不得不说这洞里挺亮堂的，不用怎么费力就能看清楚东西，而且干干净净，倒不像是个怪兽的洞。里面突然的凉意让勇士浑身汗毛都竖了起来。他小心翼翼往前挪着，这时候往往需要当心自己余光内的所有东西，因为怪兽可以从任何一个角落跑出来。怪兽怪兽怪兽怪兽，勇士小声自言自语，这是他这么多年来紧张时候养成的习惯，帮助集中注意力，怪兽怪兽怪兽怪兽。

勇士就慢慢往前走着，竟然走到了头。一个老婆婆就搁一个很简陋的床上躺着，熟睡着甚至还打着酣。勇士把老奶奶喊起来，问那怪兽呢，老奶奶一脸疑惑说什么怪兽没听说过。勇士说哎奇怪了人家明明说是在这的啊。他转过身朝洞的其他角落看去，想找找有没有什么其他路。突然兜里的幸运珠子亮了起来，亮光穿过勇士的衬衣射进他的眼睛里。勇士大吃一惊，心想这怎么还亮起来了，一转头发现老婆婆手里拿着个匕首朝着自己冲过来。但毕竟是老年人，手脚不方便，冲过来的速度还没他刚才爬山的速度快。勇士随手一挥便把匕首打掉了。

你哪来的珠子，老奶奶看着勇士兜里发光的珠子很吃惊的样子。

所以你就是那吃小孩的怪兽，勇士警惕起来，你个老不死的。

勇士说，你为啥抓人家小孩。勇士从没遇见过这种事，满脑子都是迷惑。我还以为是狼精熊精什么的，想吃口嫩肉，你个老太婆抓人小孩干啥。

老太婆颤颤巍巍，也不怎么站得稳，嘴里嘟嘟囊囊还在骂些什么，好像注意力还在那个珠子上。勇士想老太婆这样踉踉跄跄还能抓小孩？不被人家小孩欺负了就已经算好的了。

就这时候，嘎嘎突然跑了进来，嘿嘿嘿尴尬笑了几声，说不闹了不闹了都是误会。勇士更懵了。还没想的出要说什么话的时候，老太婆子已经跟嘎嘎吵起来了。勇士楞站着听了半天，才明白原来这老婆子原来就是嘎嘎所谓的姥姥，那个小珠子算是老婆子留下来的传家宝。

勇士喊了一声说别吵了别吵了，先给我解释下这怎么回事，你们为什么偷人家孩子。不过他的语气比刚才那会儿好了很多，对着嘎嘎这种女的就很难凶起来。

老太婆狠狠瞪着嘎嘎，还喘着粗气。嘎嘎眼睛垂下去，叹了口气，说这山底下有妖怪，数不清的妖怪。平时是被姥姥用法力压着的，不过现在她年龄大了一不小心就会有一两个跑出去抓小孩吃。我们也是为民除害呢，只不过村里人不相信山底下有妖怪，也不相信我们的法术。要是告诉他们，我姥姥得被他们挂树上打死了。

勇士说那刚才姥姥拿匕首捅我那一下干啥呢，不好好说话还。

嘎嘎解释说我姥姥刚才以为你是村里那种蛮人么，之前也来过几个人听我姥姥讲完都不信，闹着要把她拉回去，没办法只能把他们用法术扔出去。谁知道他们实在太弱了在回去叫帮手的路上给狼吃了。后来我们就放了各种陷阱在路上，防着别人来找麻烦，不然姥姥分心了，妖怪们都出来了这不大家都不好过。

勇士也是见过世面的，南征北战打过不少怪兽，但是妖怪他没怎么碰过。都说术业有专攻，妖怪靠蛮力是搞不定的，还得靠人家老婆子的法术。而且妖怪跟普通动物是不一样的，有灵气，毕竟人家是妖，其他的都是兽。比如有的嗅觉好的动物，像狼狗猫这类的，就能嗅出妖怪来，不敢去招惹。勇士叹了口气，但二蛋家的孩子总得给人家有个交代吧，要是回去给大伙说有妖怪，那我八成也要给吊树上。

嗯......啊，是，嘎嘎沉下头低声说，应该是给那妖怪吃了吧。

妖怪呢？

跟其他的一起压山底下了，姥姥的年纪大，弄不死妖怪了，只能压着。

那姥姥年龄大了，以后呢？

以后有我啊，嘎嘎说，我就是下一代的守山人。

# 三

勇士带着出发时的装备回了村子，心里满不是滋味。没有捉到怪兽倒是小事，以前也时有发生。但是嘎嘎，妈的，她竟然要当守山人了。真没想到，难怪说不要对象的。话说他活了这二十多年也没碰见过几个理直气壮说自己不要对象的女孩子，嘎嘎是第一个。而且守山人也厉害啊，虽然不像自己到处乱跑，但是手底下也能治着一大堆妖怪，平时还能用点法术，小日子过得多滋润。说到小日子，勇士又想到嘎嘎嫌弃自己直男的事，不知怎么就感觉很介意。

勇士莫名其妙就生气，连热浪一股子一股子涌过来也感觉不到热了。突然又想起来回村之前嘎嘎跟他说的几句话。

珠子就给你了，嘎嘎说，这上面有姥姥加的法力，不是那种骗人的厂子货，真的管用哦。还有你以后打怪兽的时候小心点，可别那么莽。

嘎嘎又说，噢对了这珠子上带着定位的，你要是碰见麻烦了对着它喊我就行。嘎嘎咯咯咯笑起来，你可以喊我我来帮你打怪兽，我有时候也顶点用的。

嘎嘎还说，你以后可别带着这珠子去逛窑子，不然我能知道的，看你到时候羞不羞。

你胡说甚呢，谁去逛窑子。

嘎嘎说嘿嘿嘿不逛就好，可别学坏了。

勇士没走几步又给嘎嘎喊住了。以后别一个人嘟囔怪兽怪兽的，嘎嘎说，傻不傻。

勇士狠狠瞪了嘎嘎一眼，转头便走了，心里头有点酸。勇士本想说有机会了让嘎嘎教他点法术的，结果莫名其妙就走了，也没说得出口。一路闷着头回到村子，刚到村口人们便把勇士围了起来。勇士说，二蛋的娃已经遇害了，怪兽也给跑了，对不住大家了。下次有人看见怪兽了再喊我，我随时过来。我保证。

村民听罢悄然四散而去，还有人在低声骂着什么，不知道是骂怪兽还是勇士自己。不重要了，这种事情偶尔是会发生的，勇士已经不怎么在乎了。哎，废物，勇士自然而然又接上了回村路上关于法术的想法。为什么我小的时候没跟二娘学法术呢。打怪兽这种活，是个人都能干，所谓勇士，只不过经验多一点。别人都觉得威风，只有自己知道打怪兽压根没什么技术含量。

还不要那么莽，这种工作就是靠莽啊，不莽的话谁敢冲上去。狼精的牙比人脑门还要大，熊怪一巴掌就把砖墙拍碎，有点脑子的看见这种东西都赶紧溜了，谁会为了糊口招惹那种东西。

勇士的消沉持续了好一阵子，四处游荡思考人生，不怎么找活干了，每次遇见会法术的人就两眼放光想上去学两手。直到有一天，勇士的积蓄用光了，他沿路乞讨了二三十里路才碰见有人要打怪兽的。怪兽被轻松消灭之后，勇士发现自己的钱包危机和精神危机也都好了一些。之后便慢慢回到了四处游荡接任务打怪兽的日常中，只是他还会每天把那护身的珠子拿出来仔细擦干净看几百遍一边回忆那个小山洞里的清凉。嘿嘿，真好看，不愧是人家搞法术的人做的东西。真好，光亮光亮的，还能有影儿，啧啧啧。

一天，当勇士把地精和被偷走的五十块金币带回村子之后，神秘悬赏人把一张妖怪地图当作酬劳送给了他。地图是动态的，可以看出来当时周围的妖怪信息。勇士本是用不着这东西的，但他还是收下了。

他走到村子尽头，待到周围没人时候打开来看了看。上面用小圆圈零零散散标着各种妖怪的位置还有种类。勇士一眼便找到了嘎嘎的那个村子。村子周围没有什么特殊的地方，只有在东北方稍远的紧挨着山谷的山里面标记着一个吸血蛇精，并没有压在山下的数不清的妖怪。

草。

勇士感觉自己心猛地沉了下去，天旋地转，就快要晕过去。

# 四

勇士没有犹豫，一路直奔那个山洞。让勇士回忆过无数次的山洞，敞亮又凉爽的山洞，花了两天三夜才终于赶到。

勇士在洞口大口喘着气，又气又无力，怎么这么蠢，给一个蛇精骗了。洞内传出的凉气又一次让勇士冷静了下来。他努力深呼吸了一会儿，稳定住情绪，把剑紧紧握好，就朝洞里走去。

山洞还是之前的样子，没有什么变化。勇士一直走到尽头，婆婆跟嘎嘎都在静坐着，像是在等着他。

嘿嘿，嘎嘎憨笑着说，你咋来了。

勇士板着脸，不要套近乎了，你就是蛇精吧。

嘎嘎愣住了，啊？

这山里其实就你一个蛇精吧，村里人是不是都是你害的。

勇士想让嘎嘎说我不是蛇精，但是嘎嘎没有。嘎嘎低着头，没有反驳。姥姥看着嘎嘎咬着嘴唇忍着难过的样子，便转头瞪着勇士。

蛇精怎么了，我家孩就是蛇精也没害过人，姥姥气得浑身发抖，你能不能好好说话，嘎嘎出生以来一个人也没害过，我养大的孩我知道，你别以为你长的壮就能胡说八道，我家孩好着呢。

那之前来过的村民还有二蛋的女娃呢。

那不是我，嘎嘎开始说话了，声音很低沉，磕磕绊绊的。那几个村民知道我是蛇精之后要绑着我去村子里。我们回村的路上他们都给狼咬了去，我打不过狼，也帮不上什么忙。之后我怕再有人来找见这山洞了，就到村子里说有怪兽，这样大家害怕的话就不会过来了。

嘎嘎一边默默抹着眼泪，一边接着说，二蛋的女娃不是我抢的，二蛋跟他媳妇嫌不是男娃，自己把娃扔了，真不怪我，我那天半夜时候在村口看见了，真的，他们自己把娃从沟沿上扔下去的，不怪我......

勇士头脑发懵，无数句话憋到嘴边都想往出蹦，结果都堵在嗓子眼一句也说不出来。不行，勇士想，不行不行不行，这形势完全没有朝自己想像的方向发展。勇士感觉心口的巨石被这短短几句话给化解掉，又重新堵在了嗓子眼。但是与此同时另一个想法却突然蹦了出来，勇士心头又慢慢紧张了起来。

像是过了几个世纪之后，勇士终于问嘎嘎，那守山人，是不是也是骗我的。

嘎嘎听见勇士语气缓和下来，抬了头，泪里挤出一抹笑，说，其实这山上除了我也没有别的妖怪了。

我知道，勇士说。

嗯。

......

......

要一起去打怪兽吗，勇士问。

啊？什么？嘎嘎慌张起来。

之前不是说帮我打怪兽的么。

啊......还是不了......我也不会打怪兽什么的，就算了吧...嘎嘎又小声补了一句，不然还总被人嫌弃。

不行，她不能走，姥姥插嘴说，蛇精在山外呆的时间久了，会退化成蛇的样子的，就不是蛇精了。

勇士是听说过这个说法的，但没想到竟然是真的。勇士深深地叹了口气，像是把浑身的力气都叹出来了，哦。

嘎嘎说，其实，我可以出去的。勇士说算了你性命要紧。嘎嘎说真的，我再过三十四年就能跟我姥姥一样，完全变成人，可以到处乱跑了。

勇士愣了一下，好像突然反应过来什么，问，那你今年多大了。

嘎嘎说，呃.......

不是，我就想知道...没事儿，你说实话吧，我能撑得住。

明年元月就满二百一十六岁了。

勇士心里一沉，半晌没说话。空气就像被抽干了一样安静，只能听见姥姥沉重的呼吸声。

勇士叹了口气，说，你们都是我祖宗辈的，然后对嘎嘎说，以前不好意思了，我是该叫你曾曾曾奶奶吧。

嘎嘎说哎呀别这样，我不是故意的。

嗯......我知道。

......

......

......

没什么事的话，那我先走了啊。

别，嘎嘎把手稍稍抬起，然后又放下来，随后头也跟着垂了下去，没有说话。

勇士苦笑了一声，站在原地犹豫了一小会，终于下定决心说，有机会的话，以后再一起打怪兽吧。

嗯......

没事，我等你。到时候我六十多岁，打怪兽的时候还指望着你救我呢。勇士挤出一个笑脸来。

那你可要活到六十多岁啊。

我努力活得比你久。

嘎嘎一个人咯咯咯笑了起来，那你可得好好努力了。

嘎嘎似乎还想说什么，半张的嘴在空中悬了好久。勇士说嗯，那我就先走了啊，然后顿了一下，转身走出了山洞。

勇士一边走一边小声自言自语着，怪兽怪兽怪兽怪兽怪兽怪兽怪兽怪兽怪兽，一直念到他走到洞口。当看见洞口一望无际深不见底的山谷的时候，他叹了口气，瘫坐在了地上。

